Har du skjevslitte dekk? Slites dekkene mer på midten eller på sidene? Eller slites bildekkene ut for tidlig? Da bør du undersøke nærmere.

Når alt er som det skal, vil dekkene slites likt på innsiden, midten og utsiden. Normal dekkslitasje er noe du ikke kan unngå, men ujevn eller skjev slitasje er noe du bør passe deg for.

Slik ser ujevn dekkslitasjen ut på dekkflaten:
Eksempler på ulike typer dekkslitasje.

Dekkflaten ved ujevn dekkslitasje

Feil hjulstilling, defekt støtdemper og andre mekaniske feil er noen faktorer som kan føre til unormal dekkslitasje, men den vanligste årsaken er dekktrykket…
Feil lufttrykk gir slitte dekk

For mye eller for lite luft i dekkene fører blant annet ujevn dekkslitasje. Dette reduserer levetiden på dekkene og øker drivstofforbruket ditt.
For høyt lufttrykk

Hvis dekkene er mer slitt på midten enn på sidene, er det ofte for høyt lufttrykk som er grunnen. Kontroller dekktrykket med et dekktrykkmåler eller ta med bilen til nærmeste bensinstasjon for å sjekke lufttrykket.

    Slik kontrollerer du lufttrykket i dekkene

Hva feil lufttrykk i dekk kan føre til
Dekkflaten slites å midten ved for høyt lufttrykk.
Dekkflaten slites på sidene ved for lavt lufttrykk.
For lavt lufttrykk

Med for lavt lufttrykk vil sidene av dekket ofte slites mer enn midten. Dette er fordi mesteparten av vekten vil fordelen på de stivere sidene. Sjekk lufttrykket på nærmeste bensinstasjon eller kontroller trykket med en dekktrykkmåler hvis du har det.

    Fordeler med riktig dekktrykk

Dekktrykk / lufttrykk tabell
Andre vanlige årsaker til økt dekkslitasje

Det er mange faktorer som påvirker dekkslitasjen. Her er noen av de vanligste:

    Hastighet
    Belastning
    Temperatur

    Kjørestil
    Mekanisk feil
    Dekktrykk

Hastighet

Jo fortere du kjører jo mer slites bildekkene. Dette er fordi dekkenes rullemotstand mot asfalten øker når du kjører i høy hastighet. Dekkslitasjen øker med 20 prosent når du øker hastigheten fra 80 km/t til 100 km/t. Ved høye hastigheter kan dekkene også bli overopphetet. Det er derfor viktig å ha dekk med riktig hastighetsmerking.
Belastning

Levetiden på bildekk reduseres med 20 prosent hvis bilen din er 10 prosent overbelastet. Dekkslitasjen kan bli betydelig større hvis den ekstra lasten ikke kompenseres for med mer luft i dekkene. Sjekk dekkmerkene for å sikre at du har dekk i riktig belastningsklasse.
Temperatur

Temperaturen ute påvirker dekkenes levetid. Hvis utetemperaturen øker fra 15 til 30 grader, reduseres levetiden med 25 prosent. Du oppnår altså kun 75 prosent av dekkenes potensiale levetid.
Kjørestil

Kraftige hastighetsvariasjoner øker slitasjen. Ved brå oppbremsing vil dekkene slites betraktelig fortere. Halverer du bremselengden, firedobles slitasjen. Også ved kraftig akselerasjon øker slitasjen på bildekkene.
Mekanisk feil

Feil hjulstilling, defekt støtdemper, dekkubalanse og andre mekaniske feil kan forårsake økt eller unormal dekkslitasje. Ser du ujevn slitasje som ikke er er forårsaket av feil dekktrykk eller andre faktorer må du ta med bilen til verkstedet.
Feil Dekktrykk

Som du nå vet forkorter feil lufttrykk i dekkene levetiden betraktelig og fører til ujevn slitasje. Bildekk med 40 prosent lavere trykknivå enn det anbefalte slites ut 60 prosent raskere. I følge Continental kan feil trykk og vedlikehold reduserer dekkenes levetid med hele 7500 km. Heldigvis er dekktrykk lett å kontrollere og rette på.
Hvordan begrense dekkslitasje

Det er en del ting du kan gjøre for å unngå ujevn slitasje og forlenge levetiden.
Slik begrenser du dekkslitasje så mye som mulig:

    Sjekk mønsterdybden regelmessig – Mønsterdybden når du skifte mellom sommerdekk og vinterdekk. Dekkene forteller deg om du kjører med korrekt lufttrykk.
    Kontroller dekktrykket regelmessig – Sjekk lufttrykket i dekkene en gang i måneden, før lange bilturer og når du skifter dekk.
    Ha en rolig kjørestil – Rolig akselerasjon og bremsing vil bidra til å forhindre at dekkene dine blir slitt for tidlig.
    Bruk riktig dekk til riktig sesong – Gummiblandingen i vinterdekk er mykere enn sommerdekk og slites fort når det er varmere enn 7 grader.