EU-kontroll frist og regler

EU-kontroll reglene sier at du som bileier har ansvar å få kjøretøyet EU-kontrollert. Det er opp til deg når du gjennomfører kontrollen så lenge bilen er godkjent innen fristen. Hvis ikke kan den bli avskiltet av myndighetene.

Når er EU-kontroll fristen?
Kjøretøy under 7 500 kg

Kjøretøy med en tillatt totalvekt under 7500 kg (de fleste personbiler og varebiler) må ha godkjent EU-kontroll innen fire år etter førstegangsregistrering. Deretter skal bilen kontrolleres senest hvert annet år.
Kjøretøy over 7 500 kg

Kjøretøy på over 7500 kg skal på EU-kontroll innen to år etter første registrering, og deretter hvert år, eller innen ett etter siste godkjente kontroll.
Veteranbiler 30 år eller eldre

Bevaringsverdige kjøretøy som er 30 år eller eldre, skal kontrolleres hvert femte år dersom kjøretøyet er kontrollert og godkjent etter det fylte 30 år.
Veteranbiler 50 år eller eldre

Bevaringsverdig kjøretøy som er eldre enn 50 år er fritatt for EU-kontroll dersom kjøretøyet ble kontrollert og godkjent etter fylte 50 år.

Når skal bilen min på EU-kontroll?

De fleste personbiler må ha godkjent EU-kontroll innen fire år etter førstegangsregistrering, deretter hvert annet år.

Husker du ikke når du sist hadde bilen din inne til kontroll? Det er heldigvis enkelt å sjekke.
Slik sjekker du EU-kontroll fristen

På Statens vegvesen sine nettsider kan du skrive inn registreringsnummeret til bilen din og få informasjon om kjøretøyets motor, vekt, dekk, utslipp – og selvsagt opplysninger om frist for EU-kontroll.
Sjekk EU-kontroll fristen
EU-godkjent personbil.
Hvor mye koster det å ta EU-kontroll?

Verkstedene eller kontrollstasjonene bestemmer selv hvilken pris de tar for EU-kontroll, og det er store forskjeller.

Husk at kvaliteten på arbeidet som blir gjort er like viktig som pris.
EU-kontroll pris

Hos Viking får du gjennomført EU-kontroll raskt og til en rimelig pris. Viking er en nøytral aktør på vurdering av biler. Vi reparerer ikke kjøretøy og har derfor ingen skjulte intensjoner om å tjene penger på reparasjoner.

    Pris på EU-kontroll: kr. 1030,-

Les mer og bestill
Takstmann som utfører EU-kontroll på en SUV.
Sjekklister før du tar EU-kontroll

Det finnes flere ting du kan gjøre før EU-kontrollen for å spare tid og penger. Før du leverer bilen; rydd den, og sørg for at vognkort, refleksvest og varseltrekant er godt synlig. Da gjør du livet enklere for kontrolløren.

Du kan også sørge for at EU-kontrollen ikke blir underkjent grunnet unødvendig feil som er enkle å fikse. Sjekk at lyspærer, vindusviskere og horn virker, om speilene har sprekker og at sikkerhetsbeltene fungerer slik de skal.

På selve kontrollen er det rundt 150 punkter som blir gjennomgått, og det er umulig å gardere seg helt for at verkstedet finner feil og mangler ved kjøretøyet ditt.

Allikevel finnes det ting du kan gjøre, både utvendig og utvendig, for å unngå unødvendige mangelmerknader...
Innvendig sjekkliste:

    Sørg for at vognkort, refleksvest og varseltrekant er lett synlig. Kontrolløren sjekker at vognkort, registreringsnummer og understellsnummer samsvarer, men det er ikke noe du trenger å tenke på.

    Sikten kontrollerer du enkelt selv. Speil og vinduer må være rene og uten skader i synsfeltet. Sjekk at vindusviskerne og spylevæskemekanismen fungerer.

    Hva med lys og elektrisitet? Sett på lysene og ta deg en runde for å se at alt fungerer. På EU-kontrollen blir alle lys sjekket, også skiltlys, blinklys, ryggelys og bremselys.

    Hvordan virker rattet? Klakkelyder og dødgang er dårlige tegn, og noe som sannsynligvis må utbedres.

    Sørg for at låser og tyverisikring er på plass, samt at speedometer og varsellamper som indikerer feil fungerer.

    Sjekk at seter, dører og bagasjerom fungerer som de skal.

Utvendig sjekkliste:

    Sjekk at bremseskivene ikke er ujevnt slitt, at bremsepedalen ikke går for langt inn, at bremseskivene ikke har store rustskader, og at det er bremsebelegg på bremseklossene.

    Undersøk hjulsystemet, det vil si støtdempere, fjærer, dekk og felger. Ser du synlige skader eller slitasje? Demperne kan du sjekke ved å vugge på bilen (bilen skal gynge videre etterpå), fjærene skal være hele, dekkene skal ha jevn slitasje, og felgene skal være uten bulker.

    Se etter skader, hull og rust på eksosanlegg, drivstofftank og rør.

    Sjekk at alle hjulbolter sitter godt på.

Godkjent eller ikke godkjent

Etter utført EU-kontroll et blir bilen enten godkjent eller ikke godkjent. Dette gjør du i begge tilfellene...
Godkjent EU-kontroll

Når kjøretøyet ditt har gjennomført EU-kontroll og fått godkjent er bilen din klarert for kjøring på norske og europeiske veier de neste to årene, og du har bidratt til å sikre en tryggere og mer miljøvennlig bilpark.
Sjekk kontrollseddelen etter EU-godkjenning

Etter godkjent EU-kontroll vil verkstedet eller kontrollstasjonen registrere resultatet i systemene til Statens vegvesen.

Selv om bilen er EU-godkjent er det lurt å sjekke kontrollseddelen for følgende:

    At riktig kilometerstand er registrert.
    Eventuelle mangler og feil kode 1.
    Din neste frist for EU-kontroll.

Har du fått mangelkode 1?

Feil eller mangler med kode 1 betyr at du må rette manglene så fort som mulig, men bilen må ikke på etterkontroll.
Ikke godkjent EU-kontroll

Har du utført en EU-kontroll, men bilen ble ikke godkjent? Dersom bilen din fikk merknader ved EU-kontroll og ikke ble EU-godkjent, må manglene utbedres hos et verksted. Deretter må kjøretøyet må inn til etterkontroll.
Fikk bilen fikk mangelkode 2 eller 3?

Ved mangelkode 2 eller 3 må Manglene på kjøretøyet rettes opp og godkjent på etterkontroll innen den opprinnelige fristen, eller to måneder etter at EU-kontrollen ble utført (det som kommer først).

    Mangelkode 2 – du må vurdere om kjøretøyet er forsvarlig å bruke frem til manglene er rettet og kjøretøyet er godkjent.
    Mangelkode 3 – kjøretøyet har bruksforbud, og kan ikke brukes før manglene er rettet og godkjent.

Etterkontrollen kan tas uavhengig av hvor du fikk utført EU-kontrollen.

En EU-etterkontroll kontrollerer kun at feil og mangler er utbedret og vil normalt gå relativt raskt.
Hva betyr mangelkodene?

Etter at EU-kontrollen er gjennomført får du en kontrollseddel hvor det står hvilke mangler du må utbedre. Det finnes fem ulike koder som brukes:

    -: Betyr at punktet ikke er aktuelt for dette kjøretøyet.
    0: Punktet er kontrollert og godkjent.
    1: Punktet har mangler, men rettes opp uten etterkontroll.
    2: Mangler som må rettes, og krever etterkontroll av godkjent kontrollorgan.
    3: Mangler som fører til kjøreforbud, og krever etterkontroll av godkjent kontrollorgan etter utbedring.
    4: Punktet kan ikke kontrolleres grunnet klimatiske forhold. Skal måles på en senere kontroll av kjøretøyet hvis dette er klimatisk mulig.

Hva er en etterkontroll?

EU-etterkontrollen kontrollerer at manglene avdekket ved ikke godkjente EU-kontrollen er utbedret og at bilen din dermed oppfyller sikkerhets- og miljøkravene som gjelder for personbiler.

Når EU-etterkontrollen er godkjent kan du bruke bilen som normalt.

Det er strenge krav til den som skal gjennomføre EU-kontroll og etterkontroll. Vandel, fagbrev og obligatorisk opplæring kreves av både kontrollører og tekniske ledere.

Viking er godkjent av Statens Vegvesen til å utføre etterkontroll av EU-kontroll på bilen din.

Kom innom din lokale kontrollstasjon og få det unnagjort på ca. 30 minutter...