Hvorfor skifte olje?

Enhver bensin- eller dieselmotor vil forbruke noe olje over tid. Dette er et tegn på at all mekanikken som trenger smøring, får det den trenger. Det vil også si at olje må skiftes og fylles på for ikke å forringe motoren.
Hvor ofte bør du skifte olje?

Om du følger ditt serviceprogram, skal oljen ideelt sett holde seg fin til neste service. Det er allikevel mange som velger å skifte olje en gang i året. Hvor ofte du bør skifte kommer som sagt litt an på kjøremønsteret ditt, men også andre variabler som kjøreforhold og motorens tilstand.

Ved mange småturer, køkjøring eller mye kjøring med tung last og henger, kan du med fordel være ekstra observant og skifte årlig. Om du kjører veldig mye og kommer over anbefalt kilometerstand før planlagt service, bør du også investere i et ekstra oljeskift.

En tommelfingerregel kan være å få sjekket oljen hver gang du har kjørt 15 000 kilometer.

Bestill time til oljeskift
Hvor ofte bør du skifte oljefilteret?

Når du først skifter oljen bør du ta oljefilteret også. Oljefilteret holder oljen ren og da er det liten vits i å starte på nytt med ren olje og et skittent, slitt filter.
Velg riktig olje ved oljeskift

Det finnes en lang rekke motoroljer. Dette innebærer også oljer av dårlig kvalitet, og oljer som ikke passer din bil. Disse kan i verste fall kunne skade motoren. Hos et merkeverksted vil du få råd om hvilken olje som passer best til din bil, og vi i Bertel O. Steen benytter alltid den oljen produsenten anbefaler. Slik unngår du unødvendig slitasje på motoren din. Det samme gjelder dersom du må skifte olje på girkassen.
Oljeviskositet – Slik merkes oljen

Oljens konsistens avhenger av temperatur. Den blir tykkere når det er kaldt, og tynnere når det er varmt. For at oljen skal kunne fungere som normalt i varierende temperatur har det blitt utviklet såkalte multigrade motoroljer.

En motoroljes viskositet merkes med to tall og en bokstav. Eksempelvis 0W-30. Oljer som er tilpasset lavere temperaturer merkes med W (winter). De fleste oljer som brukes i Norge er merket med W. Det første tallet angir hvor tynn oljens konsistens er når den er kald. Det andre tallet angir hvor tykk oljen blir når temperaturen stiger.