DISREGARD EVERYTHING RELATED TO MICHELIN SPECIFICS


Hva er sommerdekk?

Sommerdekk er konstruert for å brukes under varmere måneder når temperaturen sporadisk eller over lengre tid kan nå 40 °C, eller gjennom hele året på steder som ikke har vintervær. Med et lavt dekkmønster og en stiv, klebrig mønstersammensetning som gir utmerket gripeevne på tørre og våte overflater, er sommerdekk konstruert spesielt for å gi optimal ytelse i temperaturer over 7 °C. De maksimerer sikker manøvrering, og sørger for at du er så stabil som mulig når du svinger rundt hjørnet eller bremser. 
Vinterdekk og sommerdekk Har forskjellige dekkmønstre
Hva er vinterdekk?

Vinterdekk er det motsatte – de er konstruert spesielt for at du skal kjøre trygt i temperaturer under 7 °C og i barske forhold som is og snø. Sammenlignet med sommerdekk,har vinterdekk et markant dekkmønster med dypere og flere hakk, slik at friksjonsegenskapene forbedres på snø og is. De er også laget av et smidigere materiale, som bidrar til at de holder seg myke nok for godt veigrep selv i frysetemperaturer. 
Hva er helårsdekk?

Helårsdekk, eller året-rundt-dekk som de også kalles, kombinerer teknologier fra sommer- og vinterdekk og kan brukes hele året*. De har flere hakk i dekkmønsteret enn sommerdekk, som gjør at de lettere får godt veigrep på snø, samtidig som de tilpasser seg varmere temperaturer. Dette er det beste valget hvis du bor et sted med milde somre, milde vintre og litt snø av og til. Helårsdekk, når de er merket 3PMSF, garanterer mobilitet og sikkerhet ved temperaturer som spenner fra -10 °C til 30 °C. (Les mer om helårsdekk)

* Merk at bruk av dekk merket 3PMSF om vinteren er påbudt i visse geografiske områder. Sjekk lokale forskrifter.
Sommerdekk kontra vinterdekk

Selv om de kan se like ut, anbefales det ikke å bruke vinterdekk om sommeren, da den mykere slitebanen slites raskere ned på varm asfalt. Bilens veigrep vil også avta, noe som forlenger bilens stoppelengde, og det er sannsynlig at drivstofforbruket også vil øke.

Likeledes anbefales det ikke å bruke sommerdekk om vinteren, da disse dekkene ikke er designet for å takle kalde temperaturer. Uten vinterdekkenes dypere slitebane og ekstra riller, kan sommerdekk streve med veigrepet på isete- eller snøvær. Hvis du kjører i snø med sommerdekk, kan det øke bremselengden med dobbelt så mye sammenlignet med om du kjører med sertifiserte vinterdekk. Sommerdekkets gummiblanding blir naturligvis hardere når det er kaldt, noe som øker risikoen for skrensing eller sladding på vinterveier. Et sommerdekk kan ta skade på vinteren siden gummiblandingen ikke er laget for lave temperaturer.

Og hva er forskjellen mellom sommerdekk og all season-dekk? Hvis du må velge mellom de to,  les denne artikkelen.

 MICHELIN Primacy 4+ og MICHELIN Pilot Sport 5 sommerdekk fungerer best på tørre og våte veier i varmt vær. De har svært lang levetid, noe som kan forventes av MICHELIN-merket.

MICHELIN CrossClimate 2 er helårsdekk som yter godt både sommer som vinter, selv på snø. Levetiden er på høyde med sommerdekk, noe som gjør dem ledende i denne kategorien.

MICHELIN Alpin 7 og MICHELIN Pilot Alpin 5 vinterdekk er de beste dekkene på dårlig vinterføre, inkludert snø og is.
Når skal du bytte ut vinterdekk med sommerdekk?

Avhengig av værforholdene der du bor, er hovedregelen at du bør skifte fra sommerdekk til vinterdekk når temperaturen gjennomgående faller til under 7 °C. Hvis du opplever en kort og plutselig kuldeperiode, er det bedre å vente til temperaturen endres og stabiliseres. De samme prinsippene gjelder når været begynner å varmes opp. Når temperaturene gjennomgående er over 7 °C, kan du skifte tilbake til sommerdekk.

Med helårsdekk merket 3PMSF trenger du ikke bekymre deg for når du må skifte dekk. De gir trygghet hele året.
